## 1. 인터넷 네트워크

### keyword
- stateful, stateless
- URI 설계
- HTTP 200, 300, 400, 500
- HTTP HEADER


### 1-1. 인터넷 통신
- pc와 pc간 통신 방식. 통신을 그냥 하지 않을것이고, rule이 있을 것이다. 그 rule이 프로토콜이다.

### 1-2. IP(Internet Protocol)
- 각 디바이스에 IP주소를 부여
- 지정한 IP주소에 데이터를 전달
- 패킷이라는 통신 단위로 데이터를 전달

### 패킷 정보
- 출발지 IP, 목적지 IP, 기타..., +전송 데이터

### IP 프로토콜의 한계
- 비연결성 : 패킷을 받을 대상이 없거나, 서비스 불능 상태여도 패킷 전송
- 비신뢰성 : 중간에 패킷이 사라지거나(중간에 노드가 꺼져버리거나..), 순서대로 안 오면?(대략 1500바이트로 끊어서 보냄)
- 프로그램 구분 : 같은 IP를 사용하는 서버에서 통신하는 애플리케이션이 둘 이상인 경우?
> IP 프로토콜만으로는 이 문제를 해결할 수 없다.

### 1-3. TCP, UDP
### IP 프로토콜 스택의 4계층
1. 애플리케이션 계층 (HTTP, FTP)
2. 전송 계층 (TCP, UDP)
3. 인터넷 계층 (IP)
4. 네트워크 인터페이스 계층 (LAN 드라이버, LAN 장비)
> 발송하기 전, HTTP, TCP, IP, Ethernet frame 순서대로 포장을 한다.

### 패킷별 부가 정보
- IP 패킷 : 출발지 IP, 목적지 IP, 기타... +전송 데이터
- TCP/IP 패킷 : 출발지 PORT, 목적지 PORT, 전송 제어 순서, 검증 정보

### TCP 특징 (Transmission Control Protocol)
- 연결 지향(TCP 3 way handshake) : 상대가 온라인인지 확인하고 나서 데이터를 보낸다.
- 데이터 전달 보증 : 누락 방지
- 순서 보장 : 패킷 여러개로 나눠지면, 순서 안 꼬이게
> 신뢰할 수 있는 프로토콜이며, 현재는 대부분 Application에서 TCP를 사용한다.

### TCP 3 way handshake
1. SYN : 클라이언트->서버로 접속 요청을 보냄
2. SYN+ACK : 서버에서 클라이언트에 접속 요청+요청 수락(ACK)을 전송
3. ACK : 클라이언트->서버로 요청수락 전송
> 3과 함께 데이터를 전송할 수 있다.
> TCP는 개념적으로 연결된 것이지, 물리적으로 연결된 것이 아니다. (SYN, ACK 주고받은게, 연결을 보장하는 것은 아니니까)

### UDP 특정 (User Datagram Protocol)
- TCP의 연결지향, 데이터 전달 보증, 순서 보장을 지원하지 않는다.
- 하지만 단순하고 빠르다.
> PORT, Checksum(메시지 제대로 왔는지 검증하는 데이터)
> Application단에서 추가 가공 작업이 필요하다.
> HTTP 3에서 UDP를 채택해서 뜨는 중

### TCP, UDP 비교
- TCP는 정확하지만, 데이터 양도 크고, 전송 속도도 빠르게 하기 힘들다.(Handshake 하고..)
- UDP는 정확성은 떨어지지만, 단순하고 빠르다.

### 1-4. PORT
- 한 번에 두개 이상의 애플리케이션을 통신한다면? 패킷을 어떻게 구분할것인가
- TCP/IP 패킷 정보에 출발지 PORT, 목적지 PORT, 전송제어, 순서, 검증정보 를 포함시킨다.

### TCP/IP 패킷 정보
1. IP 패킷 : 출발지 IP, 목적지 IP, 기타..
2. TCP 세그먼트 : 출발지 PORT, 목적지 PORT, 전송 제어 순서, 검증 정보..

### 잘 알려진 포트
- 0-65535 할당 가능, 0-1023 사용 X
- FTP : 20, 21
- TELNET 23
- HTTP 80
- HTTPS 443

### 1-5. DNS(Domain Name System)
### IP의 단점
- 기억하기 어렵다.
- 변경될 수 있다. 서버의 IP를 바뀌면 접근이 어려움.

### 동작 방식
- aaa.com은 300.300.300.1 이라는 식으로 DNS 서버에 저장되어있고
- aaa.com으로 접속하면, DNS서버에 요청한 후 제공받은 IP로 다시 통신을 한다.
