## 5. HTTP 메서드 활용
### 5-1. 클라이언트에서 서버로 데이터 전송
- 데이터 전달 방식은 크게 2가지 이다.
1. 쿼리 파라미터를 이용하는 방법 (GET) ex) 조회
2. 메시지 바디를 이용하는 방법 (POST, PUT, PATCH) ex) 회원 가입, 상품 주문, 리소스 등록, 리소스 변경

- 클라이언트 -> 서버 데이터 전송 4가지 상황
1. 정적 데이터(이미지 등) 조회
- 쿼리 파라미터를 미사용하는 경우. GET /static/star.jpg

2. 동적 데이터 조회
- 쿼리 파라미터를 사용하는 경우. GET /search?q=hello&hl=ko
> 주로 검색, 게시판 목록에서 필터 등에서 사용. 주로 GET을 사용한다. GET은 주로 쿼리 파라미터를 이용해서 데이터를 전송한다.

3. HTML form 이용한 데이터 전송
- form 태그의 action="/save" method="post" 인 경우.
- 브라우저가 http form의 결과를 가지고 HTTP 메시지를 생성해준다.
- 헤더에는 다음같이 들어감. Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
- 위가 의미하는 바 : query parameter 형식으로 메시지 바디에 전달하겠다.
> 만약 form의 method를 GET으로 변경하면, 입력값을 메시지 바디가 아닌, 쿼리 파라미터에 넣어버림. (리소스를 변경하는 경우라면, GET을 권장하지 않음.)
- 파일을 전송할 때 form의 enctype="multipart/form-data" 로 넣으면?
- 메시지 바디에 입력값이 들어가는데, 파일의 binary data도 같이 들어간다.
> HTML Form 전송은 GET, POST만 지원한다.

4. HTTP API를 통한 데이터 전송
- 그냥 클라이언트의 라이브러리를 활용해서 HTTP 메서드 request를 만들어 보내는 방법
- 서버 - 서버 통신시 사용
- 앱 클라이언트 (아이폰, 안드)
- 웹 클라이언트 (HTML Form 대신, Ajax)
- POST, PUT, PATCH: 메시지 바디를 통해 데이터 전송
- GET: 조회, 쿼리 파라미터로 데이터 전달하는게 좋다!
- Content-Type: application/json을 주로 사용한다. (사실상 표준)
  - 그 외에, text, xml, json 등등을 넣을 수 있다.

### 5-2. HTTP API 설계 예시
- POST 기반 등록(회원 관리 API 제공)
- PUT 기반 등록(정적 컨텐츠 관리, 원격 파일 관리)
- 웹 페이지 회원 관리(GET, POST만 사용)
> POST, PUT이 다르다. 어떻게 다를까?

### 1. POST 기반 등록 (회원 관리 시스템)
- URI는 리소스가 기준이 되어야 한다!
- API 설계
  - 회원 목록 /members -> GET
  - 회원 등록 /members -> POST
  - 회원 조회 /members/{id} -> GET
  - 회원 수정 /members/{id} -> PATCH(일부만 변경), PUT(완전덮어쓰기), POST
  - 회원 삭제 /members/{id} -> DELETE
  > /members : collection
  > 회원 수정은 어떤 메서드를 쓸지 고민해봐야 함. PATCH가 제일 좋다.
  > 게시글을 수정할때는 PUT이 좋을듯?
  > 애매하면 걍 POST 쓰자.

### POST 기반 등록 방식의 특징
- 클라이언트는 등록될 리소스의 URI를 모른다.
> 서버에서 리소스의 URI를 생성하고, 알려준다.(HTTP 헤더의 Location 또는, 응답 데이터의 메시지 바디를 통해서)
- 서버가 새로 등록된 리소스 URI를 생성해준다.
  - HTTP/1.1 201 Created
  - Location: /members/100
- 컬렉션(Collection)
  - 서버가 관리하는 리소스 디렉토리
  - 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리한다.
  - 컬렉션은 /members

### 2. PUT 기반 등록 (파일 관리 시스템)
- API 설계
  - 파일 목록 /files -> GET
  - 파일 조회 /files/{filename} -> GET
  - 파일 등록 /files/{filename} -> PUT
  - 파일 삭제 /files/{filename} -> DELETE
  - 파일 대량 등록 /files -> POST

### PUT 기반 등록 방식의 특징
- 클라이언트가 리소스 URI를 알고 있어야 하며, 지정한다. (POST랑 다른 점)
  - 파일 등록 /files/{filename} -> PUT
- 스토어(Store)
  - 클라이언트가 관리하는 리소스 저장소
  - 스토어는 /files

### 대부분 Collection을 쓰고, Store는 사용 빈도가 낮다.

### 3. HTML FORM 사용
- HTML FORM은 GET, POST만 지원한다.
- AJAX를 활용하면 되긴 한데, 순수 HTML FORM은 GET, POST만 사용 가능한데, 어떻게 해야할까?
- API 설계(HTML 폼 조회하는 경로 포함.)
  - 회원 목록 /members -> GET
  - 회원 등록 폼 /members/new -> GET
  - 회원 등록 /members/new, /members (둘 중 하나, 통일하는게 편할것같은..)-> POST
  - 회원 조회 /members/{id} -> GET
  - 회원 수정 폼 /members/{id}/edit -> GET
  - 회원 수정 /members/{id}/edit, /members/{id} -> POST
  - 회원 삭제 /members/{id}/delete -> POST
  > /edit, /delete라고 control URI를 정함으로써, 제약을 해결한다.

### HTML FORM 방식의 특징
- HTML FORM은 GET, POST만 지원
- 컨트롤 URI : URI에 동사형으로 넣은 것.
- HTTP 메서드로 해결하기 애매한 경우 사용한다. 다만, 최대한 HTTP 메서드 써보고..
> 실제 개발할 때는 여러가지 요구사항이 많기 때문에, Control URI는 필요한 경우가 많음.

### 참고하면 좋은 URI 설계 개념
- 문서(document) : 단일 개념(파일, 객체 인스턴스, DB record) ex) /members/100
- 컬렉션(collection) : 서버가 관리하는 리소스 디렉터리 ex) /members
- 스토어(store) : 클라이언트가 관리하는 자원 저장소 ex) /files
- 컨트롤러(controller), 컨트롤 URI : 위 3가지로 해결하기 어려운 추가 프로세스 실행(동사를 직접 사용) ex) /members/{id}/delete
> https://restfulapi.net/resource-naming[https://restfulapi.net/resource-naming]

### API URI 설계 방법
1. 리소스만 가지고 설계해보자.
2. 그걸로 해결 안되면, control URI를 사용한다.
