## 7. HTTP 헤더 - 일반 헤더
### HTTP 헤더
- HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보(key-value 형태)
- 필요 시 임의의 헤더를 추가 가능

### 과거의 HTTP 헤더 분류
- General 헤더 : 메시지 전체에 적용되는 정보 ex) Connection: close
- Request 헤더 : 요청 정보 ex) User-Agent: Mozilla/5.0
- Response 헤더 : 응답 정보, ex) Server: Apache
- Entity 헤더 : 엔티티 바디 정보 ex) Content-Type: text/html, Content-Length: 3423

### HTTP BODY - RFC2616 (1999~2014)
- message body : HTTP 전체에서 BODY 부분
- entity body : 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- entity header : entity body의 데이터를 해석할 수 있는 정보를 제공(데이터 유형(html, json), 데이터 길이, 압축 정보 ..)

### RFC723x
- entity -> Representation(표현)
- message body == payload
- Representation == Representation header + body
> 용어만 entity -> representation 으로 바뀜.
> 왜 표현으로 바뀐걸까? => 리소스에 대한 것을 html 또는 json등 어쨌든 어떠한 표현방식을 통해 응답하기 때문에 표현이라는 단어를 씀.

### 7-1. HTTP 헤더 - 표현
- 표현 : 내가 데이터를 보낼건데, 어떤 식으로 전송할거야 라는것을 알려주는 부분(json, html...)
- 표현 헤더는 전송, 응답에서 모두 사용한다.

- Content-Type: 표현 데이터의 형식
  - ex) text/html; charset=utf-8, application/json, image/png
- Content-Encoding: 표현 데이터의 압축 방식, 전달하는 쪽에서 압축 후 해당 헤더를 추가, 수신자는 해당 헤더를 보고 압축 해제.
  - ex) gzip, deflate, identity(압축 안해)
- Content-Language: 표현 데이터의 자연 언어
  - ex) ko, en, en-US (이 부분이 보통 웹사이트에서 언어선택하는 부분이 됨.)
- Content-Length: 표현 데이터의 길이(byte)
  - Transfer-Encoding(전송 코딩)을 사용하면 Content-Length를 사용하면 안 된다.
  
### 7-2. 협상(콘텐츠 네고시에이션)
- 클라이언트가 선호하는 표현 요청
- Accept: 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달
- Accept-Charset: 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩
- Accept-Encoding: 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩
- Accept-Language: 클라이언트가 선호하는 자연 언어
> 협상 헤더는 요청시에만 사용

### 콘텐츠 네고시에이션 사용 방법
- client에서 Accept-Language: ko 를 헤더에 넣고 request하면,
- 서버는 그에 맞는 언어의 response를 한다.
> 만약, 서버가 지원하는 언어가 독일어, 영어 뿐인데, 클라이언트가 ko로 요청하면?

### 콘텐츠 네고시에이션 - 우선순위
- 클라이언트가 우선순위를 함께 보내줄 수 있음.
- 우선순위: 0~1, 클수록 높은 우선순위를 갖는다.
- ex) Accept-Language: ko-KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7
> 해석하면, 한국어 - 미국영어 - 영어 순으로 response한다.

### 콘텐츠 네고시에이션 - 우선순위2
- 구체적인 옵션이 우선된다.
- ex) Accept: text/*, text/plain, text/plain;format=flowed, */*

### 콘텐츠 네고시에이션 - 우선순위3
- 구체적인 것을 기준으로 미디어 타입을 맞춘다.
- Accept: text/*;q=0.3, text/html;q=0.7, text/html;level=1, text/html;level=2;q=0.4, */*;q=0.5
> 이렇게 되어있을 경우, 우선순위는?


### 7-3. 전송 방식
- Transfer-encoding
- Range, Content-Range

1. 단순 전송
  - Content-Length: 3423
  - 컨텐츠의 길이가 고정, 한 번에 다 받는거
2. 압축 전송
  - 서버에서 gzip등으로 압축
  - Content-Encoding: gzip
  - Content-Length: 521
3. 분할 전송
  - Transfer-Encoding: chunked
  - 5 byte 만들어지고 보내고, 5byte 만들어지고 보내고, 0 보내서 끝내기
  - 오는 대로 바로 표시할 수 있기 때문에, 사용.
  - 분할전송은 Content-Length를 넣지 않는다.(예상이 되지 않으므로)
4. 범위 전송
  - Range: bytes=1001-2000
  - Content-Range: bytes=1001-2000 / 2000
  - 처음부터 끝까지 다 받으면, 낭비가 있으니 Content의 범위를 정해서 받자.

### 7-4. 일반 정보
1. Form
  - 유저 에이전트의 이메일 정보(일반적으로 잘 사용되지 않고, Request에서 사용)
2. Referer
  - 이전 웹 페이지의 주소(유입 경로를 분석하는 데 사용된다, Request에서 사용)
3. User-Agent
  - 유저 에이전트 애플리케이션 정보
  - 클라이언트의 애플리케이션 정보(웹 브라우저 정보, 등)
  - 통계 정보를 뽑을 수 있다.
  - 어떤 브라우저에서 에러가 발생하는지?
4. Server
  - 요청을 처리하는 ORIGIN 서버의 소프트웨어 정보(Response에서 사용)
  - Server: Apache/2.2.22 (Debian)
  - server: ngnix
5. Date
  - 메시지가 발생한 날짜와 시간(Response에서 사용)

### 7-5. 특별한 정보
1. Host
  - 요청한 호스트 정보(도메인) (Request에서 사용, 필수값)
  - 하나의 서버에 여러 가상 도메인으로 구성되어 있을 때, host의 IP만 있어서는 어떤 도메인으로 요청할지 알 수 없다.
  - Host 헤더 필드에 aaa.com을 넣어서 해결.
2. Location
  - 페이지 리다이렉션
  - 3xx Response의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 리다이렉트
  - HTTP 201의 Location은 요청에 의해 생성된 URI를 뜻하며,
  - 3xx의 Location은 자동 리다이렉트할 URI를 뜻한다.
3. Allow
  - 허용 가능한 HTTP 메서드
  - URL 경로는 있는데, POST는 제공을 안할 경우.. 서버측에서 HTTP 405 코드를 주면서, Allow 헤더를 포함한다.
  - 많이 쓰지는 않음.
4. Retry-After
  - 유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간
  - HTTP 503: 서비스가 언제까지 사용 불가인지 알 수 있다.

### 7-6. 인증 헤더
1. Authorization: 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달
  - OAuth 등 인증방식에 따라 Header 값이 다르다.
2. WWW-Authenticate: 리소스 접근 시, 필요한 인증 방법 정의 (여기 적인 인증 방법을 참고해서 인증정보를 갖고 다시 요청주세요.)
  - 401 Unauthorized 응답과 함께 사용
  - ex) WWW-Authenticate: Newauth realm="apps", type=1, title="Login to \"apps\"", Basic realm="simple"

### 7-7. Cookie
#### 쿠키 관련 헤더
- Set-Cookie: 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(Response)
- Cookie: 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청 시 서버로 전달.

#### 사용되는 곳
- 로그인 세션 관리 (SESSIONKEY를 만들어서 서버의 DB에 저장했다가 관리)
- 광고 정보 트래킹
> ex) set-cookie: sessionId=abc; expires=Sat, 26-Dec-2020 00:00:00 GMT; path=/; domain=.google.com; Secure

#### 쿠키 사용 과정
1. 로그인 시 서버에서 Response하는데, Set-Cookie: user=홍길동 이라는 헤더값을 넘김.
2. 클라이언트(웹 브라우저)의 쿠키 저장소에 user=홍길동을 저장한다.
3. 클라이언트는 서버에 요청을 보낼 때, Cookie: user=홍길동 헤더를 추가해서 요청한다.
> 모든 요청에 쿠키 정보를 자동으로 포함한다. (물론 sessionId라는 키값, 서버 도메인을 넣는다.)

#### 쿠키의 단점
- 네트워크 추가 트래픽을 유발한다.
- 최소한의 정보만 사용(세션ID, 인증 토큰)
- 서버에 전송하지 않고, 웹 브라우저 내부에 데이터를 저장하려면 (localStorage, sessionStorage) 사용
- 보안에 민감한 데이터는 저장하면 안 된다.

#### 쿠키의 생명주기
- expires(만료일을 설정), max-age(수명을 설정)
- Set-Cookie: expires=Sat, 26-Dec-2020 04:39:21 GMT
  - 해당일자까지만(GMT기준) 쿠키가 살아있다.
- Set-Cookie: max-age=3600(3600초)
  - 해당 시간동안만 쿠키가 살아있다.
- 세션 쿠키: 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료 시 까지만 유지한다. (브라우저 껐다켜면 로그인 다시)
- 영속 쿠기: 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지한다.

#### 쿠키의 도메인
- 내가 만든 쿠키가 아무 사이트에 전송되면 안 된다. 2가지 모드가 존재.
- 명시: domain옵션을 계속 넣어준다. domain=example.org 이 경우, 서브도메인(abc.example.org) 포함
- 생략: example.org에서 쿠키 생성 후, domain옵션을 생략. 이렇게 되면 서브도메인에서는 쿠키 미접근, example.org에서만 쿠키 접근.

#### 쿠키의 경로(path)
- 경로를 언급하면, 도메인+하위경로 페이지만 쿠키 접근 가능하다.
- path=/home 지정하면?
  - /home -> 가능
  - /home/lev1 -> 가능

#### 쿠키의 보안(Secure, HttpOnly, SameSite)
- Secure: https인 경우에만 쿠키를 전송
- HttpOnly: XSS 공격을 방지하기 위한 옵션이며, JS에서 document.cookie로 접근 불가. HTTP 전송에만 사용.
- SameSite: XSRF 공격 방지 (요청 도메인과 쿠키 설정된 도메인이 같은 경우만 쿠키 전송.)
> SameSite는 최신 옵션이라, 브라우저 지원 확인 필요.