# 기본적인 도커 클라이언트 명령어
## 1. 도커 이미지 내부 파일 구조
### 이미지로 컨테이너 생성하는 순서
1. 이미지에 있는 파일 스냅샷을 컨테이너의 하드 디스크 부분에 옮긴다.
2. 시작 커맨드를 이용하여 어플리케이션을 실행한다.

#### 이미지 내부 파일 시스템 구조 보기
- docker (도커 클라이언트 언급)
- run (컨테이너 생성 및 실행)
- 이미지 이름 (이 컨테이너를 위한 이미지)
- (시작 시 실행할 명령어의 자리) ls (현재 디렉토리의 파일 리스트 표출)

#### docker run alpine ls 를 입력하면 벌어지는 일
1. 캐시 뒤져보고, 없으면 docker hub에서 alpine 이미지를 찾아온다.
2. 이미지를 컨테이너에 올려 실행한다.

#### docker run hello-world ls 를 입력하면?
- 에러가 발생함.(executable file not found.)
- 왜? alpine 이미지 파일 스냅샷 안에는 이미 ls를 사용 가능하게 하는 파일이 들어있으나,
- hello-world 이미지로는 ls 명령어를 사용할 수 없다.

## 2. 컨테이너들 나열하기
- docker ps (process status)
### 테스트
- cmd 창 2개 실행
- 창 1 : docker run alpine ping localhost
- 창 2 : docker ps
- 결과에서 CONTAINER ID는 실제로는 엄청 긴데, 일부만 보임. 나머지는 보면 딱 아는 내용.
- NAMES : 컨테이너의 고유한 이름. --name 옵션을 안 넣으면 docker 엔진이 임의로 설정함.

### 원하는 항목만 보기
- docker ps --format 'table {{.Names}} \t table {{.Image}}'

### 모든 컨테이너 나열하기
- docker ps -a
- 꺼져있는 container도 보여준다.

## 3. Docker container lifecycle
- 생성 (create) (docker create [이미지])
- 시작 (start) (docker start [시작할 컨테이너 아이디/이름])
- 실행 (running)
- (docker run [이미지 이름]) == create & start
- 중지 (stopped)
- 삭제 (deleted)

### Docker container lifecycle 실습
1. docker create hello-world
- CONTAINER ID가 생성됨.
- 이미지가 컨테이너의 하드디스크에 로드된다.
2. docker start -a 34c395579d687f9bea6d19328cc92f5e11307ab73647d8dab635a6ae8a233d17
- a 옵션은 attach로, docker container 실행될 때 그곳에서 나오는 아웃풋을 표시해줌.
- a 옵션을 사용하지 않으면, 아웃풋까지는 안 나오고, container ID만 나옴.


## 4. docker stop & kill
- 실습
- cmd1 : docker run alpine ping localhost
- cmd2 : docker stop [container id]
- docker kill [container id]

### docker stop과 kill의 차이?
- stop : gracefully하게 중지시킨다. (실행중이던 동작을 완료하고, 중지한다.)
- docker stop - SIGTERM - SIGKILL - Main Process
- kill : 기다리지 않고 즉시 중지한다.
- docker kill - SIGKILL - Main Process

## 5. container 삭제하기
- docker rm [container id/ container name]
- 컨테이너를 삭제하려면, 해당 컨테이너가 중지된 상태에서 삭제해야한다.
- docker rm `docker ps -a -q` : 모든 컨테이너 일괄 삭제하기
- docker rmi [image id] : 이미지 삭제하기
- docker system prune : 한 번에 컨테이너, 이미지, 네트워크 모두 삭제. (실행중인 컨테이너에는 영향을 주지 않음.)

## 6. 실행 중인 컨테이너에 명령어 전달
- docker exec [container id] [명령어]
- cmd1) docker run alpine ping localhost
- cmd2) docker exec [container id] ls
- docker run과의 차이 : run은 컨테이너를 새로 실행, exec는 실행중인 컨테이너에서 명령어 실행

## 7. redis를 이용한 container 이해
- redis 서버가 먼저 작동되고 있어야 함.
- 레디스 클라이언트 실행 후, 명령어를 레디스 서버에 전달

### 실습
1. cmd1) docker run redis
2. cmd2) redis-cli
=> 에러 발생.
> 에러가 발생하는 이유 : cmd1에서 돌고있는 redis는 container 안에서 돌고있기 때문에.
> 해결 방법 : redis 클라이언트(redis-cli)도 container 안에서 실행한다.(exec 명령어 사용)
- docker exec -it [redis 서버 container id] redis-cli
- -it? : 명령어를 실행한 뒤 계속 명령어를 적을 수 있다. (interactive + terminal)
3. set key1 hello
4. get key1