# 도커 이미지 만들기
## 1. 도커 이미지 생성하는 순서

### 도커 이미지 간단 복습
- image : 컨테이너를 만들기 위해 필요한 설정이나 종속성들을 갖고있는 소프트웨어 패키지
- 지금까지는 Dockerhub에 이미 사람들이 만들어 놓은 이미지를 이용해왔다.
- 명령어 : docker create [image name]

### 도커 이미지 생성하는 순서?
1. Dockerfile 작성 : Docker Image를 만들기 위한 설정 파일
2. Docker client : Dockerfile에 입력된 것들이 docker client에 전달되어야 한다.
3. Docker server : docker client에 전달된 모든 중요한 작업들을 하는 곳
4. Image 생성

## 2. Dockerfile 만들기
- Dockerfile : 도커 이미지를 만들기 위한 설정파일, 컨테이너가 어떻게 행동해야 하는지에 대한 설정을 정의해 주는 곳.

### Dockerfile 만드는 순서
1. 베이스 이미지를 명시해준다. (file snapshot에 해당)
2. 추가적으로 필요한 파일을 다운 받기 위한 몇 가지 명령어를 명시해준다. (파일 스냅샷에 해당.)
3. 컨테이너 시작 시 실행될 명령어를 명시.

### 베이스 이미지?
- 도커 이미지는 여러 개의 레이어로 되어 있다.
- 그 중에서 베이스 이미지는 이 이미지의 기반이 되는 부분이다. (OS역할을 하는 이미지라고 생각하면 된다.)
- 레이어는 베이스 이미지 위의 중간 단계의 이미지라고 생각하면 된다.

### 실습
1. 테스트 폴더 생성 dockerfile-folder
2. vscode로 콜더 실행
3.  Dockerfile 파일 생성 생성

## 3. Dockerfile로 Docker 이미지 만들기
### Dockerfile로 이미지 생성하는 순서
1. Dockerfile 작성
2. Docker client를 통해
3. Docker server에 전달
4. 이미지 생성
- docker build ./ or docker build .
- 현재 디렉토리 내에서 dockerfile을 찾아서 docker client에 전달시켜준다.

### docker build . 실행 시 동작 과정
1. docker 라이브러리에서 alpine 이미지를 가져온다. 파일 스냅샷(etc, dev, bin ...)만 갖고 있다.
2. 임시 컨테이너를 생성해서 alpine 이미지의 파일 스냅샷을 컨테이너의 하드에 넣고, 실행할 명령어를 넣는다.
3. 생성된 임시 컨테이너를 활용해서, 이미지를 만들고, 임시 컨테이너는 지운다.

### 결론
- 베이스 이미지에서 새로운 파일 스냅샷 or 새로운 명령어를 추가할 때는, 임시 컨테이너를 만든 후, 그 컨테이너를 토대로 새로운 이미지를 만든 뒤, 그 임시 컨테이너는 지워준다.

### 추가 참고사항
- 문제 : docker build . 했을 때, docker cache때문인지, 기존에 alpine 이미지가 있으면, 이미지 id가 생성되지 않음.
- 해결방법 : docker 설정 > Docker Engine > buildkit : true->false로 변경

## 4. 생성한 이미지 이름을 기억하기 쉽게 만들기
- docker image에 이름 주는 법 : -t 옵션 주기
- docker build -t [내 도커 아이디]/[저장소 또는 프로젝트 이름]:[버전]
- docker build -t sehoakasayho/hello:latest
