# 도커를 이용한 간단한 Node.js 어플리케이션 만들기
- 순서 : Node.js 애플리케이션 만들기 -> 어떻게 Docker image로 생성할것인가?

## 1. Node.js 앱 만들기
- Node.js 소스파일은 리포지토리의 nodejs-test를 참고.

### Dockerfile 복습
- FROM : 이미지 생성 시 기반이 되는 이미지 레이어
- RUN : 도커 이미지가 생성되기 전에 수행할 쉘 명령어
- CMD : 컨테이너가 시작되었을 때 실행할 실행 파일 또는 쉘 스크립트. Dockerfile 내 1회만 사용 가능.

## 2. Docker Image 생성하기
- Node.js 프로젝트 루트 폴더에 Dockerfile 생성
- Dockerfile 내용
```
# Node 10버전이 베이스 이미지
FROM node:10

# (이미지 생성 전) Node 프로젝트에 대해 dependency를 모두 설치한다.
RUN npm install

# (컨테이너 생성 후) Node application 기동 명령어.
CMD ["node", "server.js"]
```
> 이렇게 하고 docker build . 을 입력하면, 파일이 없다고 에러가 발생한다.
> 왜 발생하는것일까?

## 3. 이미지 빌드 시 파일이 없다고 나오는 이유?
- Node 베이스 이미지를 가지고 임시 컨테이너를 생성한다.
- 베이스 이미지의 파일 스냅샷(home, bin, dev..)이 있다. 이것들은 임시컨테이너의 하드디스크에 들어간다.
- 이전에 작성한 Dockerfile의 RUN에서 npm install을 실행하는데, 이 때 package.json이 컨테이너 바깥에 있어서 에러가 발생한다.
- server.js 또한 컨테이너 안에 존재하지 않는다.
> 어떻게 해결해야 할까?

### Dockerfile - COPY
- COPY [복사할 파일 경로] [복사할 파일의 컨테이너 내부 위치]
- ex) COPY ./ ./ #경로의 모든 파일 전체를 COPY한다.
- ex) COPY ./package.json ./
> 해당 구문을 추가하고 build & run하면, 정상적으로 구동된다.
> 주의 : 전체 다 복사할 경우, node_modules폴더도 같이 넣게되면, 충돌 에러 발생.

## 4. 생성한 이미지로 어플리케이션 실행 시 접근이 안 되는 이유?? (port mapping)
- 사용한 명령어 : docker run [이미지 이름]
- 사용해야 하는 명령어 : docker run -p 49160:8080 [이미지 이름]
- 0.0.0.0:8080으로 접속했을 때, 연결이 되지 않았던 이유 : 컨테이너의 네트워크와 포트 매핑을 해주지 않았기 때문.
- HOST PC(내 PC)에서 8080 포트를 접근한다고 해서, 컨테이너의 8080포트로 접근되지는 않는다. 컨테이너 안에서 8080포트일 뿐이지, HOST PC에서는 다른 포트이므로, 포트 매핑이 필요하다.

## 5. Dockerfile에 Working Directory 작성하기
- Working Directory는 왜 필요하고 왜 작성해야 할까?
- Working Directory 의 정의 : 이미지 안에서 어플리케이션 소스 코드를 갖고있을 디렉토리를 생성하는 것

### Working Directory가 왜 필요할까요?
- docker run -it sehoakasayho/nodejs-test ls 를 실행해보자.
- 이미지 내부의 파일 시스템의 루트 디렉토리에, Dockerfile 내에서 COPY한 파일들이 들어있음을 확인할 수 있다.
- Working Directory를 설정하지 않고 COPY를 하면, root 디렉토리에 중복되는 파일이나 폴더가 있으면, 덮어씌워져버린다.
- 파일 정리정돈도 되지 않는다.

### Working Directory 설정 실습
1. COPY 구문 위에 아래 문구 추가. : WORKDIR /usr/src/app
2. 이미지 재빌드 : docker build -t sehoakasayho/nodejs-test .
3. 컨테이너로 실행 및 shell 접속 : docker run -it sehoakasayho/nodejs-test sh


## 6. 소스 변경으로 인해 다시 빌드할때의 문제점?
### 현재 실행 과정
1. Dockerfile 작성
2. Dockerfile로 빌드해서 이미지 생성
3. Docker image로 컨테이너 생성 후 앱 실행
> 소스코드가 계속 변경되면, 1~3을 반복 실행해야 한다..

- docker run -d -p 5000:8080 sehoakasayho/nodejs-test
- d 옵션 : detach, 백그라운드에서 실행하는 옵션.
- docker run option 참고 : https://www.daleseo.com/docker-run/
> 소스만 변경했는데, 이미지를 계속 빌드하고, node_module에 있는 종속성까지 다 다운받아야 함. 비효율적이다

## 7. 소스 변경 후 재빌드를 효율적으로 하는 법?
- 기존의 Dockerfile 순서
1. 전체 파일 copy
2. npm install 실행
3. node server.js 실행

- 수정 후 Dockerfile 순서
1. package.json을 copy
2. npm install 실행
3. Dockerfile 디렉토리의 전체 파일을 copy
4. node server.js 실행

### 기존 방식의 문제점?
- 소스 변경 후 이미지 재빌드 해보면... npm install 할 때 모든 종속성을 다운받게 된다.
- 소스만 변경 했는데, 왜 종속성을 여러 번 다운받아야하나?(여러 번 빌드하면 캐시 사용하긴 하지만, 필요없는 과정임)
- 종속성 부분만 따로 copy 후 npm install 하면, 다음에 소스만 변경해도 npm install이 캐시되어서, 빨리 빌드된다.


## 8. Docker Volume
- 맥에서 : -v $(pwd):/usr/src/app
- 윈도우에서 : -v %cd%:/usr/src/app

### 지난 시간 요약
- HOST OS에서 파일을 Docker 컨테이너에 COPY 복사했었다
- 소스코드만 변경했는데 이미지를 완전 새롭게 빌드해야하는 문제점이 있었음.

### Volume이란?
- Docker container안에 COPY하지 않고, HOST OS에 있는 파일을 참조(Mapping) 하는 것.

### Volume을 사용해서 어플리케이션을 실행하는 방법?
- docker run -p 5000:8080 -v /usr/src/app/node_modules -v $(pwd):/usr/src/app [이미지 id]
- -v /usr/src/app/node_modules
=> HOST 디렉토리에 node_module은 없기 때문에, 컨테이너에 매핑을 하지 말라.
- -v $(pwd):/usr/src/app
=> pwd(윈도우의 경우, %cd%) 경로에 있는 디렉토리 혹은 파일을 /usr/src/app 경로에서 참조 한다.

### Volume을 사용한 이유?
- 소스 코드를 수정한 뒤 이미지를 굳이 빌드하지 않아도, 바로 반영할 수 있도록 하기 위함.