# Docker compose

## 1. Docker compose란 무엇인가?
- 다중 컨테이너 Docker 어플리케이션을 정의하고 실행하기 위한 도구

### Docker compose를 쓰는이유? - 예시
- Redis, Node.js를 사용한 application

## 2. Application 소스 작성하기
### Redis란?
- Redis(REmote Dictionary Server) : 메모리 기반의 키-값 구조 데이터 관리 시스템. 비관계형 데이터베이스임. (NoSql)
### Redis를 쓰는 이유?
- 메모리에 저장하기 때문에, Mysql같은 데이터베이스에 데이터를 저장하는 것과, 데이터를 불러올 때 훨씬 빠르게 처리할 수 있다.
- 비록 메모리에 저장하지만, 영속적인 보관도 가능하다.(서버 재부팅 해도 데이터 유지 가능)

### Node.js에서 Redis 사용 방법
- redis-server 작동
- Redis 모듈을 다운받는다.
- Redis 클라이언트를 생성하기 위해 Redis에서 제공하는 createClient()함수를 이용해서 redis.createClient로 레디스 클라이언트를 생성해준다.
- redis server가 작동하는 곳과 Node.js 앱이 작동하는 곳이 다른 곳이라면 host, port 파라미터를 createClient함수에 명시해줘야 한다.

## 3. Dockerfile 작성
- 아래 순서로 작성
1. node version
2. working directory
3. package.json copy
4. install 명령어
5. 나머지 copy
6. 기동 명령어 (node server.js)
```
FROM node:10
WORKDIR /usr/src/app
COPY ./package.json ./
RUN npm install
COPY ./ ./
CMD ["node", "server.js"]
```

## 4. Docker Container간 통신 할 때 나타나는 에러
### 현재 작성한 어플리케이션 구조(컨테이너 2개)
- 컨테이너1 : Node.js 앱 + Redis 클라이언트
- 컨테이너2 : Redis 서버

### 기동 순서
1. Redis server
2. Node.js Application + Redis 클라이언트

### 기동 실습
1. cmd1) docker run redis
2. cmd2) image 빌드 후 run
> 에러 발생

### Container간 통신 시 에러가 발생하는 이유
- 서로 다른 컨테이너 사이에는 아무런 설정없이는 접근 불가능하다..
- 이런 컨테이너간 접근을 위해 Docker Compose를 사용한다.

## 5. Docker Compose 파일 작성하기
- Dockerfile이 있는 곳에 docker-compose.yml 파일을 작성해야 함.
> YAML(YAML ain't markup language) : xml, json 포맷보다 사람이 읽기 쉽게 작성하는 포맷
- docker-compose.yml
```
version: "3"
services:
  redis-server:
    image: "redis"
  node-app:
    build: .
    ports:
      - "5000:8080"
```
### docker-compose 파일을 이용하여 실행하기
- docker-compose up
- 소스 변경 후 재빌드시 docker-compose up --build