# Docker를 활용하여 React 애플리케이션 개발

## 1. React 환경세팅
- 프로젝트 세팅 : npx create-react-app react-app [설치하고자 하는 디렉토리 이름]
- 실행 : npm run start
- 테스트 : npm run test
- 빌드(build 폴더가 생성된다.) : npm run build

## 2. Docker를 이용해서 React 앱 실행
- 목표 : container 안에서 React 앱을 실행해야 한다.
- 현재까지는 Dockerfile을 한 가지만 만들었지만, 배포 후를 위해 개발환경(Dockerfile.dev), 운영환경 따로 작성하는 게 좋다.
- Dockerfile.dev로 이미지 빌드 시 주의할 점 : unable to evaluate symlink 에러 발생. 빌드 시 dockerfile을 찾을 수 없다는 의미. dockerfile.dev를 dockerfile로 인식시켜야 한다.
- build 시 참조할 Dockerfile을 임의로 설정하기 : docker build -f Dockerfile.dev .
- node:alpine ? : node 베이스이미지를 위해서 꼭 필요한 부분만을 담아놓은 이미지

### React 앱 빌드 시 주의할 점
- COPY ./ ./ 을 하게되면, node_modules도 다 컨테이너에 카피하게 된다. 그러므로 빌드시간이 길어지게 됨.
- 그럼 어떻게 해야할까? => 어차피 docker 환경에서 실행하니까 지워줘도 된다.

### React 앱 빌드 및 실행
1. build : docker build -f Dockerfile.dev -t sehoakasayho/react .
2. run : docker run -it -p 3000:3000 sehoakasayho/react
> 참고 : react에서 -it 옵션을 주지 않으면 바로 shell 빠져나가게 한다고 함.

## 3. React 앱을 Docker volume으로 실행하기
### COPY 와 VOLUME의 차이
- COPY : 로컬(HOST OS)의 파일을 컨테이너에 복사
- VOLUME : 로컬(HOST OS)의 파일을 컨테이너에서 참조

### VOLUME을 사용해서 애플리케이션 실행하는 방법
- docker run -p 3000:3000 -v /usr/src/app/node_modules -v %cd%:/usr/src/app [image id]
- -v /usr/src/app/node_modules : 호스트 디렉토리에 node_modules는 없으므로, 컨테이너에 매핑하지 말라

### docker-compose.yml
```yaml
version: "3"
services:
  react:
    build:
      context: .
      dockerfile: Dockerfile.dev
    environment:
      CHOKIDAR_USEPOLLING: "true"
    ports:
      - "3000:3000"
    volumes:
      - /usr/src/app/node_modules
      - ./:/usr/src/app
    stdin_open: true
```
> 그대로 실행했고, docker exec [이미지id] -it /bin/sh 로 접속해서 App.js 수정된것 확인해도, live reload가 되지 않음.
> 원인이 무엇일까?

## 4. React Application on Docker 테스트하기
### npm test 실행
1. docker build -f Dockerfile.dev .
2. docker run -it 17aa207d26c3 npm run test
> test도 docker compose로 실행할 수 없을까? => docker-compose.yml에 test 컨테이너 작성
```yaml
tests:
  build:
    context: .
	dockerfile: Dockerfile.dev
  volumes:
    - /usr/src/app/node_modules
	- ./:/usr/src/app
  command: ["npm", "run", "test"]
```

## 5. Nginx
### why Nginx?
- 운영환경을 만들기 위해서는 개발서버 대신 웹서버가 필요함.(정적 파일 제공)
- 정적 파일 : npm run build를 했을 때 생성되는 파일들
- 브라우저에서 정적 파일 요청을 하면 그것을 반환해주는 역할

### 개발환경 서버와 운영 서버를 다른 것을 써야하는 이유?
- 개발 환경에 특화된 기능(hot reload) 이 있다.
- 운영(Nginx)에는 그러한 기능이 없음.
- 또한 운영에는 개발서버에 있는 편의성 기능들이 필요없음.(무겁다)

## 6. 운영 Dockerfile 작성

### 운영 배포 workflow
1. package.json 으로 npm install
2. 나머지 소스 copy
3. npm run build
4. Nginx 도커 이미지를 이용하여 기동

### 운영 환경 Dockerfile
1. builder stage : 빌드 파일 생성
2. run stage : Nginx 가동, builder stage에서 빌드된 파일들을 복사하고, 요청에 대해 제공
> Nginx에서는 기본적으로 /usr/share/nginx/html 경로에 빌드파일을 놓아줘야 함. (설정을 바꿀 수 있다.)
> Nginx 기본 포트는 80번, 포트 매핑할때 참고.


