# Docker 애플리케이션 테스트 및 배포

## 1. Github 세팅

### Git 저장소 생성 순서
1. git init
2. git add .
3. git commit -m "first commit"
4. git remote add origin [github repository 주소.git]
5. git push origin master

## 2. Travis CI

### Travis CI란?
- CI(Continuous Integration) 서비스
- Github repository에 있는 프로젝트를 특정 이벤트에 따라 자동으로 테스트, 빌드, 배포할 수 있도록 도와주는 서비스다.
- Jenkins랑 똑같은 서비스라고 보면 됨.

### Travis CI workflow
- Local Git - Github - Travis CI - AWS
> Travis CI에서 테스트 코드 성공하면 AWS에 배포하는식

## 3. Travis CI - Github 연동

### 연동 과정
1. Travis CI 사이트 접속
2. Sign up with Github
3. Travis CI에서 내 Github repository에 접근 가능하도록 설정
  - 내 계정 정보 - Settings
  - Sync from Github
  - Repository 활성화(Push 했을 때 변화 감지해서 자동 테스트 빌드할 수 있도록)
  - Build pushed branches, Build pushed pull requests

### 더 필요한 것
- .travis.yml 파일을 작성 (여기에는 Github에서 Travis CI로 어떻게 소스 전달할건지, 어떻게 테스트, 성공시 어떻게 AWS 전달 및 deploy할지 기재)

## 4. travis.yml 파일 작성하기
### travis.yml 동작 절차
1. test를 수행하기 위한 준비
  - Travis CI에도 Docker 환경 구성
  - 구성된 Docker 환경에서 Dockerfile.dev를 이용해서 Docker 이미지 생성
2. Test 수행하기
  - 어떻게 Test 수행할 것인지 실정
3. AWS로 배포
  - 어떻게 AWS에 소스코드를 배포할 것인지 설정

### .travis.yml 예시
```yaml
sudo: required #관리자 권한여부

language: generic #언어

services:
  - docker #서비스 환경(docker)

before_install: # 스크립트를 실행할 수 있는 환경을 구성 (dockerfile로 이미지를 만들어준다)
  - echo "start Creating an image with dockerfile"
  - docker build -t docker-react -f Dockerfile.dev .

script:
  - docker run -e CI=true docker-react npm run test -- --coverage
#-- --coverage : 더 자세히 테스트 내역 보여줘라
# -e CI=true : travis CI에서 실행해라

after_success:
  -echo "Test Success!"
```

## 5. AWS를 이용하여 배포하기

### AWS 서비스 개념
- EC2(Elastic Compute Cloud) 한 대의 EC2 인스턴스(컴퓨터)를 임대해주는 서비스
- EB(Elastic BeanStalk) : Apache, Nginx같은 친숙한 서버에서 Java, 닷넷, PHP, Node.js, Python, Ruby, Go 및 Docker와 함께 개발된 웹 Application, 서비스를 배포, 확장하기 쉬운 서비스
> EB는 EC2인스턴스 여러개, DB, 보안그룹, Auto-Scaling그룹, 로드 밸런서 등등을 포함하여 관리하게 해준다.

## 6. Elastic BeanStalk 환경 구성
### Elastic BeanStalk 구성 과정
1. 새 환경 생성
2. 프로젝트 관련 정보 입력, 플랫폼은 Docker running on 64bit Amazon Linux, 샘플 어플리케이션

## 7. AWS 배포를 위한 travis.yml
### 추가하면 되는 travis 설정 코드
```yaml
deploy:
  provider: elasticbeanstalk
  region: "ap-northeast-2"
  app: "docker-react"
  env: "Dockerreact-env"
  bucket_name: "elasticbeanstalk-ap-northeast-2-???????"
  bucket_path: "docker-react"
  on:
    branch: master
```
- provider : 외부 서비스(s3, elasticbeanstalk, firebase ...)
- region : AWS 서비스 물리적 장소 (ap-northeast-2, AWS화면에 나옴)
- app : 생성된 application 이름
- env : 환경의 이름(AWS 앱 이름)
- bucket_name : elasticbeanstalk을 위한 s3 버켓 이름(확인 방법 :elasticbeanstalk 인스턴스 생성 후, s3 서비스 찾아가면 버킷이 이미 생성되어 있음.)
> bucket_name을 적어줘야 하는 이유 : Travis CI에서 가지고 있는 파일을 압축해서, 바로 EC2로 보내는게 아니라 S3으로 보낸다.
> S3가 있는 이유? elasticbeanstalk이 생성될 때 안에 S3도 있기 때문.(클라우드의 확장 가능한 스토리지)
- bucket_path : app과 동일하게 작성
- on branch : 어떤 git branch에 push할 때 AWS에 배포할것인지?

## 8. Travis CI - AWS 연동하기
### 소스 파일 전달을 위한 접근 요건
- GITHUB -> Travis CI : Github 인증
- Travis CI -> AWS : AWS에서 제공해주는 Secret Key를 travis.yml파일에 적어주면 된다.

### Secret, Access API Key 받는 순서
- IAM(Identity and Access Management) : AWS 리소스 액세스를 안전하게 제어할 수 있는 웹서비스
> AWS에는 기본적으로 Root 사용자가 있지만, 보안을 위해 권한이 제한된 IAM이라는 유저를 만들어서 해당 유저로 사용한다.
1. Dashboard - IAM 검색 - 사용자 클릭 - 사용자 추가 클릭
2. IAM사용자가 사용할 권한을 설정(기존 정책 직접 연결 선택)
3. Key 입력은 선택사항
4. 검토할 사항 검토하면 됨.
5. 사용자 만들기, 성공. 액세스 키 ID, 비밀 액세스 키가 생성된다. 이 두개가 travis.yml에 들어가면 된다.
> 주의 : 생성된 키는 노출이 되면 안되므로, travis.yml에 쓰면 안된다.
> 그럼 어떻게?

### Secret, Access API Key를 숨기는 방법
1. Travis 웹사이트의 해당 repository 대쉬보드 진입 - 설정(settings)
2. Environment Variables 가 있음. 여기에 넣으면 된다.(AWS_ACCESS_KEY, AWS_SECRET_ACCESS_KEY)
```yaml
access_key_id: $AWS_ACCESS_KEY #액세스 키 ID
secret_access_key: $AWS_SECRET_ACCESS_KEY #비밀 액세스 키
```

