## 3. HTTP
### 3-1. HTTP?
- HyperText Transfer Protocol
- 하이퍼텍스트를 전송하는 프로토콜이었으나, 모든 것을 HTTP 메시지에 담아서 전송한다.
- html, text, image, json, xml, 음성, 영상, 파일
- 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP를 사용한다.(게임서버가 아닌 이상 대부분 HTTP를 사용하여 통신)

### HTTP 역사
- HTTP 1.1 : 가장 많이 사용하며, 가장 중요한 버전이다.
- HTTP 2
- HTTP 3 : 2까지는 TCP를 사용하였으나 3에서는 TCP 대신 UDP를 사용하며 성능 개선
> HTTP 1.1에 대부분의 기능이 들어있으며, 2, 3은 성능 개선이 주된 내용이다.

### 실습
- 크롬 브라우저에서 F12, Network 에서 Protocol 항목을 보면 h2, h3과 같이 확인할 수 있다.

### HTTP 특징
- Client-Server 구조
- Stateless, Connectionless
- HTTP 메시지
- 단순하며, 확장 가능하다.

### 3-2. Client-Server 구조
- Client는 서버에 요청을 보내고, 응답을 대기하며,
- 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답한다.
> 클라이언트는 요청하고, 서버는 응답한다.

### 클라이언트와 서버를 분리하는 이유?
- 비즈니스 로직, 데이터는 서버에 다 넣는다.
- 클라이언트에서는 UI만 담당.
> 이렇게 되면 각각 독립적으로 발전할 수 있다.(자기 역할에만 집중할 수 있다.)
> 서버의 언어, 스펙 등을 바꾼다 하더라도, 프론트에서는 잘 몰라도 된다.

### 3-3. Stateful, Stateless
### Stateful(상태 유지)
- 고객이 점원에게 금액, 구매수량, 결제수단을 순차적으로 한 명의 점원에게 얘기(Stateful)하면 처리가 되지만, 여러 점원에게 요청(Stateless)하면 Context가 없어서 처리 불가.
> Client가 요청한 상태를 유지하는 것
> 중간에 다른 점원으로 바뀌면 안된다.(중간에 점원이 바뀌면, 다른 점원에게 미리 알려줘야 한다.) => 쉽지않음.

### Stateless
- 고객이 점원 한명에게 필요한 정보를 모두 한꺼번에 준다.(물품, 수량, 결제수단)
> 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않는다.
> 클라이언트가 필요한 모든 것을 갖고 있기 때문에, 중간에 서버의 무한한 증설(Scale Out)이 가능하다.

### Stateless의 한계
- 모든 것을 무상태로 설계할 수는 없음.
- ex) 로그인같은 경우, 로그인했다는 상태를 서버에 유지.(브라우저 쿠키, 서버 세션)
- 상태 유지는 꼭 필요한 경우에만 사용!
- 클라이언트가 전송하는 데이터가 Stateful보다 더 많음.

### 3-4. Connectionless
### Connected model (연결을 유지하는 모델)
- 클라이언트(다수) - 서버(1대) 구조에서, 연결 유지할 경우
- 일단 연결을 다 수립한 상태에서 타 클라이언트의 통신을 처리하는 것을 기다려야 함.
> 서버의 낭비되는 자원 소모가 크다.

### Connectionless model (연결을 유지하지 않는 모델)
- 클라이언트 - 서버가 1:1로 요청 응답 한 번씩만 하고 TCP/IP 연결을 종료한다.
> 서버는 요청을 주고받을때만 자원을 사용하기 때문에, 자원 소모를 최소한으로 유지한다.

### Connectionless(비연결성)의 특징
- 1시간 동안 수천명이 서비스를 사용해도, 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수십 개 이하로, 매우 적다.
- 서버 자원을 효율적으로 사용할 수 있다.

### Connectionless의 한계
- TCP/IP 연결을 새로 맺어야 한다. (3 way handshake 시간이 추가된다.)
- HTML 뿐만 아니라, js, css, 이미지 등의 자원이 함께 다운로드된다.
> 지금은 HTTP 지속 연결(Persistent Connections)로 해당 문제를 해결함.
> HTTP 2, 3버전에서는 이 부분이 최적화되었다.

### Connectionless의 단점을 어떻게 해결했나?(지속 연결)
- 기존에 HTML, JS, CSS를 받을 때 마다 각각 연결, 종료를 했다고 하면,
- Persistent Connections로 개선한 뒤에는 한 페이지가 모두 로드되기 전까지 TCP 연결을 종료하지 않음.

### 같은 시간에 딱 맞춰서 대용량 트래픽을 요청하는 경우..
- 이벤트, 명절 KTX 예약, 수강신청.. 이런 경우에는 비연결성도 소용이 없음..
> 사람들이 이벤트를 바로 신청하기 전에, 다른 걸로 시간을 보내다가 클릭할 수 있도록 꼼수를 쓰는 경우도 있음.

### 3-5. HTTP 메시지
### HTTP 메시지 구조
- start-line
- header
- empty line (CRLF)
- message body

### HTTP 요청 메시지 예시
```
GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1
Host: www.google.com

요청 메시지 있을수도 있고 없을수도 있음.
```

### HTTP 응답 메시지 예시
```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/html;charset=UTF-8
Content-Length: 3423

<html>
hello
</html>
```

### 요청 메시지 - 시작 라인(request-line)
1. method
  - GET(리소스 조회), POST(요청 내역 처리), PUT DELETE
2. target
  - 절대경로(/로 시작하는 경로)[?쿼리]
3. http version

### 응답 메시지 - 시작 라인(request-line)
- start-line = request-line / status-line
- status-line = HTTP-version SP status-code SP reason-phrase CRLF
- HTTP 상태 코드 200(성공) 400(클라이언트 요청 오류) 500(서버 내부 오류)

### HTTP 헤더
- heaer-field = field-name : OWS field-value OWS (OWS: 띄어쓰기 허용)
- ex) Host: www.google.com
> field-name은 대소문자를 구분하지 않음.

- 용도 : HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보(메시지를 제외한 메타데이터)
- 메시지 바디의 내용, 바디 크기, 압충, 인증, 브라우저 정보, 서버 애플리케이션, 캐시 관리 정보..
- 필요 시, 임의의 헤더를 추가 가능하다.

### HTTP 메시지 바디
- 실제 전송할 데이터(HTML, 이미지, 영상, JSON 등 byte로 표현할 수 있는 모든 것을 담음)
> HTTP는 단순하며 확장 가능하다. 크게 성공하는 표준 기술은 단순하지만 확장 가능한 기술인듯?