## 6. HTTP 상태 코드
상태코드 : 클라이언트가 보낸 요청 처리 상태를 응답에서 알려준다.
- 1xx(Informational) : 요청이 수신되어 처리중 (거의 사용하지 않는다.)
- 2xx(Successful) : 요청 정상 처리
- 3xx(Redirection) : 요청을 완료하려면 추가 행동이 필요
- 4xx(Client Error) : 클라이언트 오류, 잘못된 문법 등으로 서버가 요청 수행 불가.
- 5xx(Server Error) : 서버가 정상적인 요청을 처리하지 못함.
> 상태 코드는 앞자리 기준으로 세분화된다. 그렇기 때문에 맨 앞자리만 봐도, 대충 무슨 맥락인지 알 수 있음.

### 2xx - 성공
- 200 Ok
- 201 Created : 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨.(POST로 뭔가 등록했다던가.), 응답 메시지에 Location 헤더가 존재할 수 있음.
- 202 Accepted : 요청이 접수되었으나, 처리가 완료되지 않음. (배치 등에서 사용)
- 204 No Content : 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 payload 본문에 보낼 데이터가 없다. (save버튼처럼, 결과로 뭐 내용 받지 않아도 되는 상황)
> 꼭 이 코드들을 다 사용해야 하냐 라고 한다면.. 너무 많아서 아닐 수도 있다.

### 3xx - Redirection
- 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트의 추가 조치가 필요하다.
- 3xx응답의 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 헤더의 위치로 자동으로 이동.
> 유저 에이전트 : 클라이언트 프로그램

- 300 Multiple Choices
- 301 Moved Permanently
> 기존 경로가 더 이상 유효하지 않고, 다른 경로로 이동했을 때 사용.

### 리다이렉션 종류
1. 영구 리다이렉션(301, 308) : 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동.
  - 검색 엔진 등에서도 변경을 인지한다.
  - 301 Moved Permanently : 리다이렉트 시, 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있다.
  - 308 Permanent Redirect : 301과 기능은 같으나, 리다이렉트 시, 요청 메서드와 본문을 유지한다.
  > 만약 POST로 뭔가 등록해야 하는데, 등록하는 화면이 영구 리다이렉션 대상일 경우..
  > 이런 경우에는 메시지 body를 유지해야 한다! (이러한 경우가 301 말고 308을 써야 하는 경우임.)  
  > 실제로는, 영구 리다이렉션이 발생하는 경우라면, 새로운 페이지는 post로 받는 파라미터가 바뀌는 경우가 많기 때문에, 그냥 GET으로 받는다.
2. 일시적 리다이렉션(302, 307, 303) : 리소스의 URI가 일시적으로 변경되는 경우. ex) 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
  - PRG 패턴: Post/Redirect/Get
  - 302 Found : 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(브라우저별로 다르기 때문에, MAY).
  - 307 Temporary Redirect : 302와 기능은 같음. 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(요청 메서드를 변경하면 안된다. MUST NOT)
  - 303 See Other : 302와 기능은 같으나, 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경
  
3. 특수 리다이렉션 : 결과 대신 캐시를 사용 (클라이언트의 캐시가 유효한지 여부를 서버에 확인 요청)

### PRG 패턴
- 만약 POST 메서드로 주문을 넣은 후에, 브라우저를 새로고침하게 되면, 중복 주문이 들어갈 수 있다.
> 물론 당연히 서버에서 잘 막아줘야 한다.(이미 주문된 주문번호입니다. 등..)
- POST 주문 후에 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트
- 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회
- 중복 주문 대신에 결과 화면만 GET으로..

### PRG 패턴 예시
1. 요청 : POST /order
2. 주문데이터를 서버에서 저장
3. 서버에서 응답 : 302 Found, Location: /order-result/19
4. 자동 리다이렉트, 서버 요청 : GET /order-result/19
5. 이후에는 새로고침 해도, POST /order가 아닌, GET /order-result/19 로 요청을 한다.
> 이렇게 하면 사용성이 좋으며(새로고침 시 경고창 안뜸), 서버 입장에서도 오류가 줄어듬.

### 302, 307, 303 중 뭘 써야하냐
- 302 : GET으로 변할 수 있음
- 307 : 메서드가 변하면 안됨
- 303 : 메서드가 GET으로 변경
> 처음 302 스펙의 의도는 HTTP 메서드를 유지하는 것임.
> 웹 브라우저들이 GET으로 바꿔버리니 모호해져서, 307, 303이 등장
> 307, 303을 권장하지만, 많은 애플리케이션 라이브러리가 302를 기본값으로 사용하며, GET으로 변해도 상관없으면 문제없음.

### 기타 리다이렉션(300, 304)
- 300 Multiple Choices
- 304 Not Modified
  - 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬PC에 저장된 캐시를 재사용한다.(캐시로 리다이렉트 한다.)
  - 304 응답은 로컬 캐시를 사용해야 하기 때문에, 메시지 바디를 포함하면 안된다.
  > 조건부 GET, HEAD 요청 시 사용.

### 4xx. 클라이언트 오류
- 오류의 원인이 클라이언트에 있음.
> 클라이언트가 이미 잘못된 요청, 데이터를 보내고 있기 때문에, 똑같은 재시도가 실패함. (500대 오류와의 차이점. 500은 동일요청 보내도 성공 가능성 있음.)

- 400 Bad Request : 요청 구문, 메시지 등등(파라미터 또는 API 스펙이 맞지 않을 때)
> 서버에서 이런 것은 철저히 막아야한다.
- 401 Unauthorized : 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함.
  - 401 오류 발생 시, 응답에 WWW-Authenticate 헤더와 함께 인증 방법을 설명한다.
> 인증(Authentication): 본인이 누구인지 확인(로그인)
> 인가(Authorization): 권한 부여 (인증 이후에 존재할 수 있는 개념)
> 이런 용어 정의이지만, 스펙 용어와 헷갈릴 수 있음.

- 403 Forbidden : 서버가 요청을 이해했지만, 승인을 거부함.
> ex) 로그인은 했는데, 어드민 등급의 리소스에 접근하는 경우..
- 404 Not Found : 요청 리소스가 서버에 없다.
> 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 숨기고 싶을 경우..

### 5xx. 서버 오류
- 서버 문제로 오류 발생. 서버 문제이기 때문에, 재시도 하면 성공 가능.

- 500 Internal Server Error: 서버 내부 문제로 오류이며, 애매하면 500 뱉음.
- 503 Service Unavailable: 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음.
> Retry-After 헤더 필드로, 얼마 뒤에 복구되는지 보낼 수도 있다.

### 개발 시 유의할 사항
- 서버에서는.. 웬만하면 500 에러를 만들면 안 된다.(진짜 에러가 났을 때 발생시켜야 함.)
- ex) 비즈니스 로직상으로 발생하는 차단 등은.. 정상 동작이기 때문에, 500을 쓰지 말 것!