### 스프링 개발자라면 정말 기본적으로 알아야 할 것 - 설계 및 개발
#### Spring 프로젝트 구성요소
- Controller: web MVC 제어 역할
- Service: 핵심 비즈니스 로직을 구현
- Repository: DB에 접근, 도메인 객체를 DB에 저장한다.
- Domain: 비즈니스 도메인 객체 ex)회원, 주문, 쿠폰 등...

#### 회원 리포지토리 관련
- Domain: Member.java
- Repository(Interface): MemberRepository.java
- Repository: MemoryMemberRepository.java

#### 서비스 테스트
- 직접 실행(main 메서드 실행) 또는 Controller 임의 실행은 준비과정, 반복수행, 여러 테스트 한꺼번에 하는것이 어렵다.
- Junit의 @Test 어노테이션을 사용한다.
- 동일 검증: Assertions.assertEquals(a, b);
- 또는 Assertions.assertThat(a).isEqualTo(b);
> 주의: 테스트 코드는 순서 의존적으로 짜면 안 된다. ex) 테스트 코드 a를 실행하고 나면 테스트 코드 b의 결과에 영향을 미치는 경우
> 여러 테스트 코드에서 공통적으로 접근하는 데이터가 있다면, test가 끝날 때 마다 동일한 상태로 만들어줘야 함.
> 리포지토리를 초기화해주는 코드를 짜고, @AfterEach 어노테이션을 붙여준다.

#### 회원가입 테스트
- testCase 1. Member를 넣고 나서, 조회가 되는지
- testCase 2. 똑같은 Member를 넣었을 때, 중복 오류가 나는지
> try/catch 대신에, 람다식 쓸 수 있다.
> ```assertThrows(IllegalStateException.class, () -> memberService.join(member2));```

#### Dependency Injection 의존성 주입 예시
- Test 클래스 구조
```java
//before DI
MemberService memberService = new MemberService();
MemoryMemberRepository memoryMemberRepository = new MemoryMemberRepository();
```

```java
//after DI
MemberService memberService;
MemoryMemberRepository memberRepository;

//각 테스트 실행 전에 실행
@BeforeEach
public void beforeEach() {
	memberRepository = new MemoryMemberRepository();
	memberService = new MemberService(memberRepository);
}
```

#### 의존 관계 만들기
- @Controller 어노테이션을 쓰면 어떻게 동작할까?
- @Controller 사용 시 스프링 기동 시 bean이 생성된다.
- Controller 안에서 new를 쓰게 되면, 컨트롤러 하나당 인스턴스가 생기게 된다.
> 여러 개 생성할 필요 없는 인스턴스는 @Autowired 어노테이션을 사용하면 된다.
- @Service: 스프링 컨테이너에 해당 서비스를 등록해줘라.
- @Repository: 데이터 저장 인스턴스
> @Controller 안에서 @Autowired를 사용하게 되면, 컨테이너 기동 시, Controller 안에 Service를 집어넣어주게 된다(이게 DI)

#### 스프링 Bean을 등록하는 2가지 방법
- Component scan 방식
> @Service 안에는 @Component가 들어있다., @Controller 안에도, @Repository 안에도 들어있음.
> Spring이 올라올때 @Component 관련 어노테이션이 있으면 스프링이 객체로 등록해준다.
> Autowired는 각 Component를 서로 의존관계를 만들어준다.
- Java 코드로 스프링 빈을 직접 등록하기

#### Component 어노테이션을 아무데나 달아도 될까?
- SpringBootApplication.java (main함수 있는 곳) 이 있는 package의 하위 package에 있어야 작동한다. 기본적으로는.

#### 싱글톤
- 스프링은 스프링 컨테이너에 빈을 등록할 때, 싱글톤으로 등록한다.
- 싱글톤?: 단 하나의 인스턴스로 등록한다. 컨트롤러는 하나의 인스턴스가 된다. (메모리 절약)
> 설정 바꿔서 싱글톤 아니게 만들 수 있긴 함.

#### 자바 코드로 직접 스프링 Bean을 등록하는 방법
1. SpringConfig.java 를 만들고, @Configuration 어노테이션을 붙인다.
2. 새로운 서비스 인스턴스를 반환하는 함수를 만들고, @Bean 어노테이션을 붙인다.
3. 서비스 인스턴스 반환 시 들어갈 리포지토리도 반환하는 함수 만든 뒤에 @Bean을 붙여준다.

#### Component scan 방식 Java Code로 직접 Bean 등록하는 방식
- 지금은 configuration을 xml이 아닌 java로 한다.

#### DI 3가지 방식
- 생성자 주입(가장 권장)
- 필드주입(별로 안좋음. 중간에 바꿔줄 수 있는 방법이 없다.)
- setter 주입(setter 함수에 주입하기. 아무 개발자나 setter 호출할 수 있다는 단점이 있다.)

#### static/index.html vs GetMapping 우선순위가 어디일까?
- 우선 Controller부터 뒤져본 뒤, 없으면 static/index.html을 보여준다.
- 그러므로 getMapping / 으로 보여주는 html이 있다면, 그 화면을 보여준다.
